**Регламент**

**подключения к API Федеральной государственной информационной системы
«Единый портал государственных и муниципальных услуг (функций)»**

**версия 1.8**

Листов 28

# Оглавление {#оглавление .TOC-Heading .unnumbered}

[Оглавление [2](#_Toc147132784)](#_Toc147132784)

[Термины и определения
[3](#термины-и-определения)](#термины-и-определения)

[1 Введение [6](#введение)](#введение)

[2 Участники взаимодействия и коммуникации
[6](#участники-взаимодействия-и-коммуникации)](#участники-взаимодействия-и-коммуникации)

[3 Подключение организаций
[7](#подключение-организаций)](#подключение-организаций)

[3.1 Общие правила и предварительные условия подключения к Продуктивной
и Тестовой средам
[7](#общие-правила-и-предварительные-условия-подключения-к-продуктивной-и-тестовой-средам)](#общие-правила-и-предварительные-условия-подключения-к-продуктивной-и-тестовой-средам)

[3.2 Подключение к тестовой среде
[8](#подключение-к-тестовой-среде)](#подключение-к-тестовой-среде)

[3.3 Подключение к продуктивной среде
[11](#подключение-к-продуктивной-среде)](#подключение-к-продуктивной-среде)

[4 Приложения [15](#приложения)](#приложения)

[4.1 Инструкция по регистрации пользователей в тестовой среде ЕСИА
[15](#инструкция-по-регистрации-пользователей-в-тестовой-среде-есиа)](#инструкция-по-регистрации-пользователей-в-тестовой-среде-есиа)

[4.2 Форма заявки на получение Тестового Сертификата
[16](#форма-заявки-на-получение-тестового-сертификата)](#форма-заявки-на-получение-тестового-сертификата)

[4.3 Форма заявки настройки параметров ИС на ЕПГУ
[20](#форма-заявки-настройки-параметров-ис-на-епгу)](#форма-заявки-настройки-параметров-ис-на-епгу)

[4.4 Ссылки на документы
[25](#ссылки-на-документы)](#ссылки-на-документы)

[4.5 Порядок проведения совместного тестирования
[26](#порядок-проведения-совместного-тестирования)](#порядок-проведения-совместного-тестирования)

[4.6 Заявка на проведение совместного тестирования
[27](#заявка-на-проведение-совместного-тестирования)](#заявка-на-проведение-совместного-тестирования)

[4.7 Направление информации об ошибках взаимодействия ИС с ЕПГУ или ЕСИА
в тестовой и продуктивной средах
[28](#направление-информации-об-ошибках-взаимодействия-ис-с-епгу-или-есиа-в-тестовой-и-продуктивной-средах)](#направление-информации-об-ошибках-взаимодействия-ис-с-епгу-или-есиа-в-тестовой-и-продуктивной-средах)

# Термины и определения {#термины-и-определения ._Заголовок-1 .unnumbered}

  ----------------------------------------------------------------------------------
  Термин                    Описание
  ------------------------- --------------------------------------------------------
  API                       Application Programming Interface (программный интерфейс
                            приложения, интерфейс прикладного программирования) --
                            набор готовых классов, процедур, функций, структур и
                            констант, предоставляемых приложением (библиотекой,
                            сервисом) или операционной системой для использования во
                            внешних программных продуктах

  API-Key,                  Уникальный идентификатор типа UUID, дающий право
  Идентификационные Ключи   представителю организации, получившему данный ключ,
                            получения маркера доступа (access token)[^1] ЕСИА к API
                            услуг ЕПГУ

  SSL/TLS, TLS              Протокол взаимодействия клиента и сервера,
                            обеспечивающий криптографическими средствами
                            аутентификацию отправителя (клиента) -- адресата
                            (сервера), контроль целостности и шифрование данных
                            информационного обмена.

  Вендор,                   Организация - разработчик ИС.
  Организация-вендор        

  ЕПГУ                      Федеральная государственная информационная система
                            «Единый портал государственных и муниципальных услуг
                            (функций)» (http://www.gosuslugi.ru/).

  ЕСИА                      Федеральная государственная информационная система
                            «Единая система идентификации и аутентификации в
                            инфраструктуре, обеспечивающей
                            информационно-технологическое взаимодействие
                            информационных систем, используемых для предоставления
                            государственных и муниципальных услуг в электронной
                            форме»

  Заявитель                 Пользователь (ФЛ, ИП, сотрудник ЮЛ), подающий заявления
                            по услугам в ведомства, через ИС, подключенную к API
                            Госуслуг.

  Заявка                    Запрос Оператору (во ФГИС СЦ), который направляет
                            Организация, используя электронную почту

  ИП                        Индивидуальный предприниматель

  ИС                        Информационная система

  ЛК                        Личный кабинет

  Обезличенный Сертификат   Квалифицированный сертификат ключа проверки электронной
  ЭП ЮЛ, Обезличенный       подписи, используемый только для автоматического
  Сертификат                создания и (или) автоматической проверки электронных
                            подписей в информационной системе, выданный в
                            соответствии с п. 5 части 1, п. 3 части 2 статьи 17.2
                            или статьей 17.4 Федерального закона (63-ФЗ). Такой
                            сертификат содержит указание только на юридическое лицо
                            в качестве владельца данного сертификата.

  Оператор                  Министерство цифрового развития, связи и массовых
                            коммуникаций Российской Федерации

  Организация               Организация или ИП, в том числе кредитная Организация,
                            выполняющая интеграцию своих информационных систем с
                            ЕПГУ согласно Договору присоединения

  Ответственный работник    Работник Организации, в обязанности которого входит
                            формирование Идентификационных Ключей для получения
                            маркеров доступа ЕСИА при использовании ИС

  Продуктивная среда        Среда промышленной эксплуатации ЕПГУ

  Потребитель,              Организация, выполняющая запрос к API, используя ИС
  Организация-потребитель   (Вендор и Потребитель могут быть одним и тем же лицом).

  Тестовая среда            ЕПГУ и ЕСИА, развернутые в отдельной от Продуктивной
                            среды инфраструктуре, с тестовыми данными. Тестовая
                            среда используется для тестирования взаимодействия ИС с
                            API ЕПГУ и ЕСИА.

  Тестовый Сертификат       Ключевая пара и сертификат, необходимые для
                            аутентификации пользователей на Тестовой среде
                            (квалифицированная).

  ‍УЗ                        Учетная запись

  УКЭП                      Усиленная квалифицированная электронная подпись

  Услуга                    Муниципальные и государственные услуги и функции, а
                            также иные сервисы, предоставляемые Порталом Госуслуг

  ФГИС СЦ                   Федеральная государственная информационная система
                            «Федеральный ситуационный центр электронного
                            правительства»

  ФЛ                        Физическое лицо

  ЭП                        Электронная подпись

  ЮЛ                        Юридическое лицо
  ----------------------------------------------------------------------------------

# Введение {#введение ._Заголовок-1}

Настоящий документ регламентирует порядок подключения к API ЕПГУ с целью
подачи заявлений с использованием программного интерфейса ЕПГУ в
соответствии с пунктом 17 Положения о федеральной государственной
информационной системы «Единый портал государственных и муниципальных
услуг (функций)», утвержденного постановлением Правительства Российской
Федерации от 24 октября 2011 г. № 861 «О федеральных государственных
информационных системах, обеспечивающих предоставление в электронной
форме государственных и муниципальных услуг (осуществление функций)».

# Участники взаимодействия и коммуникации {#участники-взаимодействия-и-коммуникации ._Заголовок-1}

Участниками взаимодействия являются:

-   Оператор;

-   Организация.

[Примечание:]{.underline}

В случае если Организация одновременно является Вендором и Потребителем,
то Организации необходимо выполнять действия, изложенные в документах:

1.  Руководство пользователя для организации-вендора по формированию
    API-Key и получению маркера доступа.

2.  Руководство пользователя для организации-потребителя по формированию
    API-Key и получению маркера доступа.

Взаимодействие осуществляется с помощью оформленных соответствующим
образом Заявок, направляемых Организацией в адрес Оператора:
«<sd@sc.digital.gov.ru>» (в ФГИС СЦ), на портале «sc.digital.gov.ru». В
отдельных случаях, указанных в документе, обращения отправляются на
адрес «<api@digital.gov.ru>». Ссылка на регламент ФГИС СЦ представлен в
разделе 4.4. «Ссылки на документы», п.6 «Регламент информационного
взаимодействия СКУФ и СЦ».

Отправка Заявок от Организации в адрес Оператора должна осуществляться с
адреса электронной почты следующего вида -
[smev@\<домен\>](mailto:SMEV@%3cдомен%3e), где \<домен\> -- это домен,
владельцем которого является Организация. Данное требование также
распространяется и на Организации, которые взаимодействуют с Оператором
по вопросам использования API ЕПГУ.

# Подключение организаций {#подключение-организаций ._Заголовок-1}

# Общие правила и предварительные условия подключения к Продуктивной и Тестовой средам {#общие-правила-и-предварительные-условия-подключения-к-продуктивной-и-тестовой-средам ._Заголовок-1}

Подключение Организаций к средам ЕСИА (регистрация Организаций и ИС в
ЕСИА) и ЕПГУ, в зависимости от предполагаемых вариантов использования
API ЕПГУ, производится в определённой последовательности выполнения как
самих процессов подключения к Тестовой и Продуктивной средам ЕСИА и
ЕПГУ, так и шагов данных процессов:

1.  Только для типов Заявителей ЮЛ и/или ИП (без типов Заявителей ФЛ):

    1.  подключение к Тестовой среде (см. раздел 3.2. «Подключение к
        тестовой среде») -- без подключения к программным интерфейсам
        OAuth 2.0 / REST-API Тестовой среды ЕСИА;

    2.  проведение проверок в Тестовой среде;

    3.  подключение к Продуктивной среде (см. раздел 3.3. «Подключение к
        продуктивной среде») -- без подключения к программным
        интерфейсам OAuth 2.0 / REST-API Продуктивной среды ЕСИА.

2.  Для типов Заявителей ФЛ или для варианта использования всех типов
    Заявителей (ФЛ/ЮЛ/ИП):

    1.  подключение к Продуктивной среде -- без подключения к
        программным интерфейсам OAuth 2.0 / REST-API продуктивной среды
        ЕСИА и без настроек параметров ИС в Продуктивной среде ЕПГУ;

    2.  подключение к Тестовой среде -- все шаги процесса;

    3.  проведение проверок в Тестовой среде;

    4.  подключение к Продуктивной среде -- выполняется только
        подключение к программным интерфейсам OAuth 2.0 / REST-API
        Продуктивной среды ЕСИА и настройка параметров ИС в Продуктивной
        среде ЕПГУ.

3.  Предварительные условия процессов :

    1.  Организация направила Оператору уведомление о присоединении к
        инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое
        взаимодействие информационных систем, используемых для
        предоставления государственных и муниципальных услуг в
        электронной форме;[^2]

    2.  Оператором принято решение о присоединении Организации к
        инфраструктуре, обеспечивающей информационно-технологическое
        взаимодействие информационных систем, используемых для
        предоставления государственных и муниципальных услуг в
        электронной форме и об осуществлении интеграции информационной
        системы Организации;

    3.  Организация зарегистрировала учетную запись ЮЛ в Продуктивной
        среде ЕСИА согласно документу «ЕСИА. Руководство пользователя»
        (приложение 4.4. «Ссылки на документы», п.1);

    4.  Организация зарегистрировала ИС Организации (создание записи о
        ИС в регистрах ЕСИА) в Продуктивной среде ЕСИА. Регистрация ИС
        выполняется с использованием Продуктивной среды технологического
        портала согласно документу «Руководство пользователя
        технологического портала ЕСИА» (приложение 4.4. «Ссылки на
        документы», п.3).

    5.  ИС Организации подключена к Тестовой среде и Продуктивной среде
        с использованием протокола SSL/TLS (1.2) c ГОСТ Р 34.12-2015.

# Подключение к тестовой среде {#подключение-к-тестовой-среде ._Заголовок-1}

Таблица 1. Тестовые среды

  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
  **Тестовая среда**      **Адрес**
  ----------------------- -----------------------------------------------------------------------------------------
  ЕСИА                    [https://esia-portal1.test.gosuslugi.ru](https://esia-portal1.test.gosuslugi.ru/)

  ЕПГУ                    [https://svcdev-beta.test.gosuslugi.ru](https://svcdev-beta.test.gosuslugi.ru/)

  Технологический портал  [https://svcdev-partners.test.gosuslugi.ru](https://svcdev-partners.test.gosuslugi.ru/)
  ЕПГУ                    

  Технологический портал  <https://esia-portal1.test.gosuslugi.ru/console/tech/>
  ЕСИА                    
  -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------

В Таблице 1 представлены ссылки (URL) к интерфейсу Тестовых сред ЕПГУ,
ЕСИА и документации.

Процесс подключения к Тестовой среде состоит из следующих
последовательно выполняемых шагов (исключая шаг согласно приведённому
ниже [примечанию]{.underline}):

1.  Организация регистрирует Заявителей и сотрудников ЮЛ/ИП в тестовой
    среде ЕСИА.

> Необходимо зарегистрировать как минимум одного Заявителя ФЛ, который
> будет являться единоличным исполнительным органом ЮЛ или ИП.
>
> Дополнительное количество УЗ ФЛ может потребоваться в соответствии с
> автоматизируемыми внешней ИС бизнес-процессами.
>
> См. инструкцию в приложении 4.1. «Инструкция по регистрации
> пользователей в тестовой среде ЕСИА и документ «ЕСИА. Руководство
> пользователя» (см. 4.4. «Ссылки на документы», п.1).

2.  Организация регистрирует организации в Тестовой среде ЕСИА при
    помощи Тестового Сертификата согласно документу «ЕСИА. Руководство
    пользователя» (см. 4.4. «Ссылки на документы», п.1). Если
    Организация планирует использовать в Продуктивной среде ИС для
    Потребителей, отличных от Вендора, необходимо также зарегистрировать
    Тестовую организацию Потребителя.

> Пример Заявки получения Тестовой для руководителя организации приведён
> в приложении 4.2. «Форма заявки на получение Тестового Сертификата».
> Для регистрации ЮЛ необходимо использовать сертификат сотрудника ЮЛ
> (п. 4.2.3 приложения 4.2).

3.  Организация регистрирует свою ИС (создание записи о ИС в регистрах
    ЕСИА) в Тестовой среде ЕСИА.

> Регистрация ИС выполняется с использованием Тестовой среды
> технологического портала согласно документу «Руководство пользователя
> технологического портала ЕСИА» (см. 4.4. «Ссылки на документы», п.3).

4.  Организация выполняет подключение к программным интерфейсам OAuth
    2.0 / REST-API Тестовой среды ЕСИА.

> Примечание: выполняется только в случае варианта использования
> Заявителей типа ФЛ.
>
> Производится в соответствии с документом «Регламент информационного
> взаимодействия Участников с Оператором ЕСИА и Оператором эксплуатации
> инфраструктуры электронного правительства» (см. 4.4. «Ссылки на
> документы», п.2).
>
> В Заявке в поле «Получение данных из регистров ЕСИА через программные
> интерфейсы OAuth 2.0 / REST-API» необходимо указать следующие области
> действия:

-   <http://lk.gosuslugi.ru/api-order>

-   <http://lk.gosuslugi.ru/api-geps>

5.  Организация подает Заявку для настройки параметров ИС в Тестовой
    среде ЕПГУ. Форма и порядок подачи приведены в приложении 4.3.
    «Форма заявки настройки параметров ИС на ЕПГУ».

6.  Оператор рассматривает Заявку для настройки параметров ИС в Тестовой
    среде ЕПГУ и выполняет запрашиваемые настройки.

7.  Организация присоединяет к ЮЛ/ИП необходимое количество учётных
    записей физических лиц, если предполагается подача заявлений
    сотрудниками ЮЛ/ИП (согласно выданным доверенностям от руководителя
    ЮЛ/ИП). Порядок присоединения представлен документе «ЕСИА.
    Руководство пользователя» (см. 4.4. «Ссылки на документы», п.1).

8.  Организация должна выбрать и реализовать в ИС вариант получения
    маркера доступа для типов Заявителей:

    1.  для ФЛ реализуется аутентификация пользователей с использованием
        OAuth2.0 ЕСИА (см. описание на странице
        <https://partners.gosuslugi.ru/catalog/esia>);

    2.  если в Продуктивной среде Организация планирует использовать ИС
        только для внутреннего потребления (Вендор и Потребитель -- одна
        Организация), то:[^3]

        1.  Организация определяет Вендора, как Потребителя через
            передачу полномочия на формирование Идентификационных Ключей
            для взаимодействия с API ЕПГУ с использованием своей ИС;[^4]

        2.  генеральный директор Организации выдает доверенности
            сотрудникам Организации:

            1.  Ответственному работнику -- полномочие,
                зарегистрированное в Платформе полномочий, на право
                формирования Идентификационных Ключей; [^5]

            2.  Заявителям -- полномочия на работу с услугой(-ами);[^6]

        3.  Ответственный работник Организации формирует
            Идентификационные Ключи для всех исполнителей, направляющих
            заявления по услугам с использованием ИС;

        4.  Информационная система использует сформированные ключи для
            аутентификации Заявителей в ЕПГУ. Электронная подпись
            идентификационного ключа, передаваемая для аутентификации,
            может быть сформирована в информационной системе
            автоматически с использованием Обезличенного Сертификата.

    3.  если в Продуктивной среде Организация планирует использовать ИС
        для иных Потребителей (Вендор и Потребитель -- разные
        Организации), то:[^7]

        1.  Вендор выдает доступ Потребителю к полномочию на
            формирование Идентификационных Ключей для взаимодействия с
            API ЕПГУ с использованием своей ИС;[^8]

        2.  генеральный директор Потребителя выдает доверенности
            сотрудникам Потребителя:

            1.  Ответственному работнику -- полномочие,
                зарегистрированное в Платформе полномочий, на право
                формирования Идентификационных Ключей;

            2.  Заявителям - на полномочия на работу с услугой(-ами);

    4.  Ответственный работник Потребителя формирует Идентификационные
        Ключи для всех Заявителей.

    5.  Информационная система использует сформированные ключи для
        аутентификации Заявителей в ЕПГУ. Электронная подпись
        идентификационного ключа, передаваемая для аутентификации, может
        быть сформирована в информационной системе автоматически с
        использованием Обезличенного Сертификата.[^9]

9.  При возникновении ошибок подключения или взаимодействия ИС с
    Тестовой средой необходимо выполнить действия в соответствии с
    приложением 4.7. «Направление информации об ошибках взаимодействия
    ИС с ЕПГУ или ЕСИА в тестовой и продуктивной средах».

# Подключение к продуктивной среде {#подключение-к-продуктивной-среде ._Заголовок-1}

> Таблица 2. Продуктивные среды

  -----------------------------------------------------------------------------------------
  **Продуктивная среда**  **Адрес**
  ----------------------- -----------------------------------------------------------------
  ЕСИА                    [https://esia.gosuslugi.ru](https://esia.gosuslugi.ru/)

  ЕПГУ                    [https://www.gosuslugi.ru](https://www.gosuslugi.ru/)

  Технологический портал  [https://partners.gosuslugi.ru](https://partners.gosuslugi.ru/)
  ЕПГУ                    

  Технологический портал  https://esia.gosuslugi.ru/console/tech/
  ЕСИА                    
  -----------------------------------------------------------------------------------------

В таблице 2. «Продуктивные среды» представлены ссылки (URL) к интерфейсу
Продуктивных сред Оператора.

Процесс подключения к продуктивной среде состоит из следующих шагов
(исключая шаги согласно приведённым ниже [примечаниям]{.underline} или
выполненные ранее):

1.  Проведение совместного тестирования Оператором и Организацией
    взаимодействия ИС с API ЕПГУ в Тестовой среде и подключение ИС к
    Продуктивной среде. Порядок выполнения работ:

    1.  Организация направляет Заявку на проведение совместного
        тестирования Оператору. Адресаты и содержание Заявки представлен
        в приложении 4.6. «Заявка на проведение совместного
        тестирования».

    2.  Оператор рассматривает Заявку и назначает дату проведения
        совместного тестирования. Оператор информирует Организацию о
        дате проведения совместного тестирования. Оператор переводит
        Заявку в состояние «Приостановлено».

    3.  Организация совместно с Оператором проводят тестирование
        взаимодействия ИС и ЕПГУ в Тестовой среде. Порядок проведения
        тестирования описан в приложении 4.5. «Порядок проведения
        совместного тестирования».

    4.  По результатам проведения совместного тестирования Оператор
        принимает решение о подключении ИС Организации к Продуктивной
        среде.

        1.  В случае, если по результатам тестирования интеграции ИС с
            ЕПГУ в Тестовой среде со стороны Оператора не зафиксированы
            замечания, Оператор переводит Заявку в состояние «Решено» во
            ФГИС СЦ. Также Оператор направляет Организации шаблон
            официального обращения и правила его оформления для
            подключения ИС к Продуктивной среде.

        2.  В случае, если по результатам тестирования интеграции ИС с
            ЕПГУ в Тестовой среде со стороны Оператора зафиксированы
            замечания, Оператор переводит Заявку в состояние «Отклонено»
            во ФГИС СЦ и информирует Организацию о причинах отказа в
            подключении к продуктивной среде. В комментарии к Заявке
            фиксируются замечания и причины отказа.

    5.  На основании положительного решения Оператора Организация
        направляет Оператору:

        1.  официальное обращение о подключении ИС к Продуктивной среде;

        2.  Заявку во ФГИС СЦ о подключении ИС к Продуктивной
            среде;[^10]

        3.  обращение о создании полномочия на право формирование
            Идентификационных Ключей.[^11]

    6.  После получения официального обращения, Заявки о подключении ИС
        к Продуктивной среде и обращения о создании полномочия Оператор
        инициирует работы по настройке параметров подключения ИС на
        стороне ЕПГУ и регистрирует соответствующие полномочие в
        Платформе Полномочий.[^12]

    7.  По завершению работ по настройке параметров подключения ИС к
        ЕПГУ Оператор направляет Организации письменный ответ на
        официальное обращение, переводит Заявку на настройку ИС в
        продуктивной среде в состояние «Решено» и информирует о
        регистрации полномочия в Платформе Полномочий.

2.  После получения ответа Оператора о завершении настройки параметров
    подключения ИС к ЕПГУ Организация инициирует работы по настройке
    взаимодействия ИС с ЕПГУ и ЕСИА со своей стороны. В рамках этих
    работ Организация должна:

    1.  Проверить выполнение предварительных условий, описанных в
        разделе 3.1 «Общие правила и предварительные условия подключения
        к Продуктивной и Тестовой средам», п.3.

    2.  Выполнить подключение к программным интерфейсам OAuth 2.0 /
        REST-API продуктивной среды ЕСИА.

> Для варианта использования Заявителей типа ФЛ подключение к
> программным интерфейсам OAuth2.0/REST API ЕСИА производится в
> соответствии с документом «Регламент информационного взаимодействия
> Участников с Оператором ЕСИА и Оператором эксплуатации инфраструктуры
> электронного правительства» (приложение 4.4. «Ссылки на документы»,
> п.2). В Заявке в поле «Получение данных из регистров ЕСИА через
> программные интерфейсы OAuth 2.0 / REST-API» необходимо указать
> следующие области действия:

-   <http://lk.gosuslugi.ru/api-order>

-   <http://lk.gosuslugi.ru/api-geps>

3.   Если Вендор и Потребитель одна Организация, то:[^13]

    1.  Организация определяет Вендора, как Потребителя через передачу
        полномочия на формирование Идентификационных Ключей для
        взаимодействия с API ЕПГУ с использованием своей ИС;[^14]

    2.  генеральный директор Организации выдает доверенности сотрудникам
        Организации:

        1.  Ответственному работнику -- полномочие, зарегистрированное в
            Платформе полномочий, на право формирования
            Идентификационных Ключей;[^15]

        2.  Заявителям -- полномочия на работу с услугой(-ами);[^16]

    3.  Ответственный работник Организации формирует Идентификационные
        Ключи для всех Заявителей.

    4.  Информационная система использует сформированные ключи для
        аутентификации Заявителей в ЕПГУ. Электронная подпись
        идентификационного ключа, передаваемая для аутентификации, может
        быть сформирована в информационной системе автоматически с
        использованием Обезличенного Сертификата.

4.  Если Вендор и Потребитель разные Организации, то:[^17]

    1.  Вендор выдает доступ Потребителю к полномочию на формирование
        Идентификационных Ключей для взаимодействия с API ЕПГУ с
        использованием своей ИС;[^18]

    2.  генеральный директор Потребителя выдает доверенности сотрудникам
        Потребителя:

        1.  Ответственному работнику -- полномочие, зарегистрированное в
            Платформе полномочий, на право формирования
            Идентификационных Ключей;

        2.  Заявителям -- на полномочия на работу с услугой(-ами).

    3.  Ответственный работник Потребителя формирует Идентификационные
        Ключи для всех Заявителей.

    4.  Информационная система использует сформированные ключи для
        аутентификации Заявителей в ЕПГУ. Электронная подпись
        идентификационного ключа, передаваемая для аутентификации, может
        быть сформирована в информационной системе автоматически с
        использованием Обезличенного Сертификата.[^19]

```{=html}
<!-- -->
```
3.  При возникновении ошибок подключения или взаимодействия ИС с
    Продуктивной средой ЕПГУ или ЕСИА необходимо выполнить действия в
    соответствии с приложением 4.7. «Направление информации об ошибках
    взаимодействия ИС с ЕПГУ или ЕСИА в тестовой и продуктивной средах».

# Приложения {#приложения ._Заголовок-1}

# Инструкция по регистрации пользователей в тестовой среде ЕСИА {#инструкция-по-регистрации-пользователей-в-тестовой-среде-есиа ._Заголовок-1}

Регистрация в Тестовой среде ЕСИА производится по аналогии с
Продуктивной средой. Актуальное руководство пользователя ЕСИА
опубликовано по адресу: <https://partners.gosuslugi.ru/catalog/esia>. В
разделе 3 содержится подробная инструкция по регистрации различных типов
учетных записей в ЕСИА.

Далее содержатся рекомендации, относящиеся к Тестовой среде ЕСИА. Адрес
страницы регистрации Тестовой среды ЕСИА:
<https://esia-portal1.test.gosuslugi.ru/registration/>.

1.  Создание непроверенной учетной записи.

> Процесс создания непроверенной учетной записи не отличается от работы
> в промышленной среде. Осуществляется доставка смс-, email-уведомлений.
> Для регистрации необходимо использовать уникальные контактные данные.
>
> **В спецификации услуги, размещенной на
> «<https://partners.gosuslugi.ru/catalog/api_for_gu>», могут
> предъявляться дополнительные требования к форматам данных учетной
> записи для подачи заявлений по такой услуге.**

1.  Проверка данных учетной записи.

> Для создания проверенной учетной записи необходимо заполнить
> персональные данные пользователя (ФИО, СНИЛС, паспортные данные). На
> Тестовой среде включена эмуляция вызова ведомственных сервисов.
>
> Для успешного выполнения проверки данные должны соответствовать
> следующему формату:
>
> **[Проверка СФР (СНИЛС)]{.underline}**

-   1,2,3 цифры -- 000[^20]

-   4-9 цифры -- полученное число должно делиться на 3

-   10,11 -- могут быть любыми (не участвуют в проверке)^1^

> Примеры:

-   000-123-123 44 -- успешная проверка

-   000-123-123 45 -- успешная проверка

> **[Проверка ФМС (паспорт РФ или иностранного
> гражданина)]{.underline}**
>
> Серия паспорта - 000%
>
> Номер паспорта -- число должно делиться на 3
>
> Примеры:

-   0000 123123 -- успешная проверка;

-   0001 123123 -- успешная проверка.

> **[Проверка ФНС (ИНН)]{.underline}**
>
> В проверенной/подтвержденной УЗ можно воспользоваться функцией «Узнать
> свой ИНН», в этом случае тестовый ИНН ФЛ будет сгенерирован ЕСИА
> автоматически.

1.  Подтверждение учетной записи.

> Для подтверждения учетной записи необходимо выбрать способ получения
> кода подтверждения -- «Получить код подтверждения письмом», ввести
> произвольный адрес и нажать «Доставить». В течение 5 минут код
> подтверждения появится в файле:
> «<https://esia-portal1.test.gosuslugi.ru/logs/postcodes/>».
>
> В случае, если окно подтверждения кода не отобразилось, необходимо
> повторно провести операцию подтверждения СНИЛС и ДУЛ, и, затем,
> запросить код еще раз.

# Форма заявки на получение Тестового Сертификата {#форма-заявки-на-получение-тестового-сертификата ._Заголовок-1}

Запрашивать тип Сертификата необходимо в соответствии с требованиями к
нему, указанными в спецификации услуги.

Направлять Заявку необходимо в адрес Оператора на электронную почту
«<sd@sc.digital.gov.ru>».

В Заявке необходимо указать:

*Прошу выпустить Тестовый Сертификат для тестирования API ЕПГУ. Заявку
назначьте на группу «Ростелеком -- центр кибербезопасности --
ЭПСИБ.направление УЦ». Данные для сертификата во вложении.*

1.  **Для физического лица**

К Заявке приложите файл с данными, которые необходимо записать в
сертификат, для Заявителя -- ФЛ, тестовая учётная запись которого
зарегистрирована в тестовой среде ЕСИА.

Пример заполнения Заявки с комментариями к заполнению представлен в
Таблице 3. «Пример заявки для ФЛ».

**Таблица 3. Пример заявки для ФЛ**

  ------------------------------------------------------------------------
  **Поле**                  **Значение**       **Комментарии по
                                               заполнению** [^21]
  ------------------------- ------------------ ---------------------------
  Общее имя (commonName)    *Иванов Иван       Указывается тестовое
                            Иванович*          значение, должно совпадать
                                               со значением в УЗ ФЛ ЕСИА

  Фамилия (surname)         *Иванов*           Указывается тестовое
                                               значение, должно совпадать
                                               со значением в УЗ ФЛ ЕСИА

  Имя Отчество (givenName)  *Иван Иванович*    Указывается тестовое
                                               значение, должно совпадать
                                               со значением в УЗ ФЛ ЕСИА

  Страна (countryName)      *RU*               Рекомендуем использовать в
                                               тестовой среде реальное
                                               значение

  Регион                    *77 г. Москва*     Рекомендуем использовать в
  (stateOrProvinceName)                        тестовой среде реальное
                                               значение

  Населённый пункт          *г. Москва*        Рекомендуем использовать в
  (localityName)                               тестовой среде реальное
                                               значение

  Улица, номер дома         *ул. Лесная, д.22* Рекомендуем использовать в
  (streetAddress)                              тестовой среде реальное
                                               значение

  СНИЛС (SNILS)             *00000000000*      Указывается значение СНИЛС
                                               УЗ ФЛ, зарегистрированной в
                                               тестовой среде ЕСИА

  ИНН (INN)                 *123456789012*     Используется автоматически
                                               созданное при регистрации
                                               УЗ ФЛ ЕСИА значение
  ------------------------------------------------------------------------

2.  **Для индивидуального предпринимателя**

К Заявке приложите файл с данными, которые необходимо записать в
сертификат, для Заявителя/ ИП, тестовая учётная запись которого
зарегистрирована и прикреплена к ИП в Тестовой среде ЕСИА.

Пример заполнения Заявки с комментариями к заполнению представлен в
Таблице 4. «Пример заявки для ИП»

**Таблица 4. Пример заявки для ИП**

  ------------------------------------------------------------------------
  **Поле**                 **Значение**        **Комментарии по
                                               заполнению** [^22]
  ------------------------ ------------------- ---------------------------
  Общее имя (commonName)   *Иванов Иван        Рекомендуем использовать в
                           Иванович*           тестовой среде реальное
                                               значение

  Фамилия (surname)        *Иванов*            Рекомендуем использовать в
                                               тестовой среде реальное
                                               значение

  Имя Отчество (givenName) *Иван Иванович*     Рекомендуем использовать в
                                               тестовой среде реальное
                                               значение

  Страна (countryName)     *RU*                Рекомендуем использовать в
                                               тестовой среде реальное
                                               значение

  Регион                   *77 г. Москва*      Рекомендуем использовать в
  (stateOrProvinceName)                        тестовой среде реальное
                                               значение

  Населённый пункт         *г. Москва*         Рекомендуем использовать в
  (localityName)                               тестовой среде реальное
                                               значение

  Улица, номер дома        *ул. Лесная, д.22*  Рекомендуем использовать в
  (streetAddress)                              тестовой среде реальное
                                               значение

  СНИЛС (SNILS)            *00000000000*       Указывается значение СНИЛС
                                               УЗ ФЛ, зарегистрированной в
                                               тестовой среде ЕСИА

  ИНН (INN)                *123456789012*      Используется автоматически
                                               созданное при регистрации
                                               УЗ ФЛ ЕСИА значение

  Наименование организации *ИП Николаев Н. Н.* Рекомендуем использовать в
  (organizationName)                           тестовой среде реальное
                                               значение

  ОГРНИП (OGRNIP)          *123456789012345*   Указываются реальные данные
  ------------------------------------------------------------------------

В случае формирования сертификата для самого индивидуального
предпринимателя в атрибуте organizationName будет его ФИО.

3.  **Для юридического лица**

К Заявке приложите файл с данными, которые необходимо записать в
сертификат, для руководителя ЮЛ, тестовая учётная запись которого
зарегистрирована и прикреплена к ЮЛ в тестовой среде ЕСИА.

Предварительно в ЕСИА должна быть создана тестовая учетная запись ЮЛ.
При создании подаче Заявки на регистрацию тестовой Организации **в
первый раз** необходимо указать наименование **продуктивной
организации**. В результате регистрации будет сформировано тестовое
наименование Организации (Например, Тест22). Дальнейшая работа в
Тестовой среде происходит от организации с тестовым наименованием.

При этом для создания в ЕСИА тестовой учетной записи ЮЛ, должна иметься
УКЭП с данными ЮЛ, выданная на имя руководителя ЮЛ. УКЭП должен быть
выдан на имя продуктивной организации.

Пример заполнения Заявки с комментариями к заполнению представлен в
Таблице 5. «Пример заявки для ЮЛ».

**Таблица 5. Пример заявки для ЮЛ**

+----------------------+------------------+---------------------------+
| **Поле**             | **Значение**     | **Комментарии по          |
|                      |                  | заполнению** [^23]        |
+======================+==================+===========================+
| Общее имя            | *ООО             | Первая заявка:            |
| (commonName)         | «Организация»*   | наименование продуктивной |
|                      |                  | организации               |
|                      |                  |                           |
|                      |                  | Последующие заявки:       |
|                      |                  | тестовое наименование     |
|                      |                  | организации.              |
+----------------------+------------------+---------------------------+
| Фамилия (surname)    | *Иванов*         | Указывается тестовое      |
|                      |                  | значение, должно          |
|                      |                  | совпадать со значением в  |
|                      |                  | УЗ ФЛ ЕСИА                |
+----------------------+------------------+---------------------------+
| Имя Отчество         | *Иван Иванович*  | Указываются тестовые      |
| (givenName)          |                  | значения, должно          |
|                      |                  | совпадать со значением в  |
|                      |                  | УЗ ФЛ ЕСИА                |
+----------------------+------------------+---------------------------+
| Страна (countryName) | *RU*             | Рекомендуем использовать  |
|                      |                  | в тестовой среде реальное |
|                      |                  | значение                  |
+----------------------+------------------+---------------------------+
| Регион               | *77 г. Москва*   | Рекомендуем использовать  |
| (                    |                  | в тестовой среде реальное |
| stateOrProvinceName) |                  | значение                  |
+----------------------+------------------+---------------------------+
| Населённый пункт     | *г. Москва*      | Рекомендуем использовать  |
| (localityName)       |                  | в тестовой среде реальное |
|                      |                  | значение                  |
+----------------------+------------------+---------------------------+
| Улица, номер дома    | *ул. Лесная,     | Рекомендуем использовать  |
| (streetAddress)      | д.22*            | в тестовой среде реальное |
|                      |                  | значение                  |
+----------------------+------------------+---------------------------+
| СНИЛС (SNILS)        | *00000000000*    | Указывается значение      |
|                      |                  | СНИЛС УЗ ФЛ,              |
|                      |                  | зарегистрированной в      |
|                      |                  | тестовой среде ЕСИА       |
+----------------------+------------------+---------------------------+
| ИНН (INN)            | *123456789012*   | Используется              |
|                      |                  | автоматически созданное   |
|                      |                  | при регистрации УЗ ФЛ     |
|                      |                  | ЕСИА значение             |
+----------------------+------------------+---------------------------+
| Наименование         | *Общество с      | Указывается наименование  |
| организации          | ограниченной     | организации,              |
| (organizationName)   | ответственностью | **совпадающее** в         |
|                      | «Организация»*   | тестовой и продуктивной   |
|                      |                  | БД ЕСИА                   |
+----------------------+------------------+---------------------------+
| Должность (title)    | *Руководитель*   |                           |
+----------------------+------------------+---------------------------+
| ОГРН (OGRN)          | *1234567890123*  | Указываются реальные      |
|                      |                  | данные организации        |
+----------------------+------------------+---------------------------+
| ИНН юридического     | *1234567890*     | Указываются реальные      |
| лица (INNLE)         |                  | данные организации        |
+----------------------+------------------+---------------------------+

4.  **Для ИС Обезличенный Сертификат ЮЛ**

К Заявке приложите файл с данными, которые необходимо записать в
сертификат, для информационной системы ЮЛ, при этом тестовая учётная
запись ЮЛ должна быть зарегистрирована в Тестовой среде ЕСИА.

Пример заполнения Заявки с комментариями к заполнению представлен в
Таблице 6. «Пример заявки для ИС (Обезличенный Сертификат ЮЛ)».

**Таблица 6. Пример заявки для ИС (Обезличенный Сертификат ЮЛ)**

  -----------------------------------------------------------------------
  **Поле**                 **Значение**       **Комментарии по
                                              заполнению** [^24]
  ------------------------ ------------------ ---------------------------
  Общее имя (commonName)   *ООО               Указывается наименование
                           «Организация»*     организации,
                                              **совпадающее** в тестовой
                                              и продуктивной БД ЕСИА

  Страна (countryName)     *RU*               Рекомендуем использовать в
                                              тестовой среде реальное
                                              значение

  Регион                   *77 г. Москва*     Рекомендуем использовать в
  (stateOrProvinceName)                       тестовой среде реальное
                                              значение

  Населённый пункт         *г. Москва*        Рекомендуем использовать в
  (localityName)                              тестовой среде реальное
                                              значение

  Улица, номер дома        *ул. Лесная, д.22* Рекомендуем использовать в
  (streetAddress)                             тестовой среде реальное
                                              значение

  Наименование организации *Общество с        Указывается наименование
  (organizationName)       ограниченной       организации,
                           ответственностью   **совпадающее** в тестовой
                           «Организация»*     и продуктивной БД ЕСИА

  ОГРН (OGRN)              *1234567890123*    Указываются реальные данные
                                              организации

  ИНН юридического лица    *1234567890*       Указываются реальные данные
  (INNLE)                                     организации
  -----------------------------------------------------------------------

# Форма заявки настройки параметров ИС на ЕПГУ {#форма-заявки-настройки-параметров-ис-на-епгу ._Заголовок-1}

1.  **Общая информация**

Направлять Заявку необходимо в ФГИС СЦ по электронной почте на адрес
«<sd@sc.digital.gov.ru>».

Исключение -- заявка об увеличении ограничений по услуге в минуту для
одного пользователя (см. п. 4.3.4), которую необходимо направлять на
адрес «<api@digital.gov.ru>».

2.  **Заявка на подключение к Тестовой среде**

-   Тема электронного письма

> В теме письма необходимо указать мнемонику тестовой ИС, хештег
> #API-ЕПГУ.
>
> Пример: «Настройки AAA1test #API-ЕПГУ»

-   Содержание электронного письма

> Содержание электронного письма должно включать в себя таблицу с общей
> информацией и блоки с запросом на добавление услуг (см. Таблицу 7.
> «Содержание Заявки на подключение к Тестовой среде»). Блоков с
> запрашиваемыми услугами моет быть несколько по числу запрашиваемых
> услуг/сервисов.

**Таблица 7. Содержание Заявки на подключение к Тестовой среде**

  -------------------------------------------------------------------------
  Среда ЕПГУ                       *Тестовая среда*
  -------------------------------- ----------------------------------------
  Мнемоника[^25] ИС в тестовой     *AAA1test*
  среде ЕСИА                       

  Идентификатор организации        *1234567890*
  владельца ИС в ЕСИА              

  Владелец ИС является             *Да/Нет*
  организацией-потребителем[^26]   

  Добавление услуги                

  Код формы услуги (eServiceCode)  *Пример: 1122*[^27]

  Тип пользователя                 *Указать один или несколько: ФЛ / ЮЛ /
                                   ИП*

  Добавление услуги[^28]           

  Код формы услуги (eServiceCode)  *Пример: 1123*

  Тип пользователя                 *Указать один или несколько: ФЛ / ЮЛ /
                                   ИП*
  -------------------------------------------------------------------------

Идентификатор организации владельца ИС в ЕСИА можно узнать из адресной
строки браузера. Для чего необходимо открыть закладку «Общие данные» в
ЛК ЕСИА. Адресная строка браузера в тестовой среде будет следующего
вида**:**

-   «<https://esia-portal1.test.gosuslugi.ru/profile/org/ХХХХХХХХХХ/info>**»,**
    где ХХХХХХХХХХ является идентификатором организации (org_oid).

    1.  **Заявка на подключение к Продуктивной среде**

-   Тема электронного письма

> В теме письма необходимо указать мнемонику продуктивной ИС и хештег
> #API-ЕПГУ.
>
> Пример: «Настройки AAA1 #API-ЕПГУ»

-   Содержание электронного письма

> Содержание электронного письма должно включать в себя таблицу с общей
> информацией и блоки с запросом на добавление услуг (см. Таблицу 8.
> «Содержание Заявки на подключение к Продуктивной среде»). Блоков с
> запрашиваемыми услугами моет быть несколько по числу запрашиваемых
> услуг/сервисов. Также Таблица должна содержать номер Заявки на
> проведение совместного тестирования и мнемонику тестовой ИС (в
> Тестовой среде).

**Таблица 8. Содержание Заявки на подключение к Продуктивной среде**

+-----------------------------+----------------------------------------+
| Среда ЕПГУ                  | *Продуктивная среда*                   |
+=============================+========================================+
| Мнемоника[^29] ИС в         | *AAA1*                                 |
| продуктивной среде ЕСИА     |                                        |
+-----------------------------+----------------------------------------+
| Идентификатор организации   | *1234567890*                           |
| владельца ИС в ЕСИА         |                                        |
+-----------------------------+----------------------------------------+
| Владелец ИС является        | *Да/Нет*                               |
| орг                         |                                        |
| анизацией-потребителем[^30] |                                        |
+-----------------------------+----------------------------------------+
| Номер заявки на проведение  | *Указать номер Заявки на проведение    |
| тестирования                | совместного тестирования в статусе     |
|                             | «Решено».*                             |
|                             |                                        |
|                             | *INC2122121221*                        |
+-----------------------------+----------------------------------------+
| Мнемоника^5^ ИС в тестовой  | *Указать мнемонику тестовой ИС,        |
| среде ЕСИА                  | тестирование которой было выполнено в  |
|                             | Тестовой среде.*                       |
|                             |                                        |
|                             | *AAA1*                                 |
+-----------------------------+----------------------------------------+
| Добавление услуги           |                                        |
+-----------------------------+----------------------------------------+
| Код формы услуги            | *Пример: 1122*[^31]                    |
| (eServiceCode)              |                                        |
+-----------------------------+----------------------------------------+
| Тип пользователя            | *Указать один или несколько: ФЛ / ЮЛ / |
|                             | ИП*                                    |
+-----------------------------+----------------------------------------+
| Добавление услуги           |                                        |
+-----------------------------+----------------------------------------+
| Код формы услуги            | *Пример: 1123*                         |
| (eServiceCode)              |                                        |
+-----------------------------+----------------------------------------+
| Тип пользователя            | *Указать один или несколько: ФЛ / ЮЛ / |
|                             | ИП*                                    |
+-----------------------------+----------------------------------------+

Идентификатор организации владельца ИС в ЕСИА можно узнать из адресной
строки браузера. Для чего необходимо открыть закладку «Общие данные» в
ЛК ЕСИА. Адресная строка браузера в тестовой среде будет следующего
вида**:**

-   «<https://esia.gosuslugi.ru/profile/org/ХХХХХХХХХХ/info>**»,** где
    ХХХХХХХХХХ является идентификатором организации (org_oid).

    1.  **Заявка на увеличение установленных в продуктивной среде
        ограничений**

В случае если требуется увеличение текущих ограничений:

> а) по количеству входящих HTTP-запросов по ИС в целом[^32]
>
> и/или
>
> б) количеству заявлений в минуту от одного пользователя

-- необходимо направить соответствующую заявку, форма которой приведена
ниже в таблице 9.

При этом в рамках одной заявки каждое из указанных значений
запрашиваемых увеличенных параметров входящих HTTP-запросов не должно
превышать текущее более, чем в 2 раза[^33]. Заявка об увеличении
ограничений будет принята к рассмотрению, если достигнуто 50% объема
какого-либо текущего ограничения.

Также в заявке должно быть приведено обоснование необходимости
увеличения:

-   факты достижения 50%-ных значений соответствующих ограничений для
    HTTP-запросов;

-   бизнес-пример, иллюстрирующий необходимость увеличения запросов по
    услуге в минуту для одного пользователя[^34].

**Таблица 9. Содержание Заявки на увеличение установленных ограничений**

+-----------------------------+----------------------------------------+
| Среда ЕПГУ                  | *Продуктивная среда*                   |
+=============================+========================================+
| Мнемоника продуктивной ИС в | *AAA1*                                 |
| ЕСИА^1^                     |                                        |
+-----------------------------+----------------------------------------+
| Идентификатор организации   | *1234567890*                           |
| владельца ИС в ЕСИА         |                                        |
+-----------------------------+----------------------------------------+
| Номер заявки на подключение | *Указать номер Заявки на подключение к |
| к продуктивной среде        | продуктивной среде в статусе           |
|                             | «Решено».*                             |
|                             |                                        |
|                             | *INC2122121221*                        |
+-----------------------------+----------------------------------------+
| Номера ранее направленных   |                                        |
| заявок на увеличение        |                                        |
| ограничений (если имеются)  |                                        |
+-----------------------------+----------------------------------------+
| Кол-во входящих             |                                        |
| HTTP-запросов:[^35]         |                                        |
+-----------------------------+----------------------------------------+
| > в час                     | *180 000*                              |
+-----------------------------+----------------------------------------+
| Услуга                      |                                        |
+-----------------------------+----------------------------------------+
| Код формы услуги            | *Пример: 1122^1^*                      |
| (eServiceCode)              |                                        |
+-----------------------------+----------------------------------------+
| Кол-во заявлений в минуту   | *30*                                   |
+-----------------------------+----------------------------------------+
| Обоснование увеличения (в   | *15.06.2023 в период с 10:00 до 11:00  |
| свободной форме)            | по московскому времени зафиксировано   |
|                             | следующее количество HTTP-запросов к   |
|                             | API ЕПГУ: 61 235, что превышает 50% от |
|                             | текущего ограничения для данного       |
|                             | параметра. Также 13.06.2023 на пике за |
|                             | минуту с 12:05:00 до 12:06:00 было     |
|                             | зафиксировано 25 заявлений*            |
+-----------------------------+----------------------------------------+

# Ссылки на документы {#ссылки-на-документы ._Заголовок-1}

Текущий раздел приложения содержит ссылки на документы и регламенты,
используемые в текущем документе (см. Таблицу 10. «Ссылки на
документы»).

**Таблица 10. Ссылки на документы**

+---+-----------------------------+------------------------------------+
| * | **Документ**                | **Ссылка**                         |
| * |                             |                                    |
| № |                             |                                    |
| * |                             |                                    |
| * |                             |                                    |
+===+=============================+====================================+
| 1 | ЕСИА. Руководство           | <https://                          |
|   | пользователя                | digital.gov.ru/ru/documents/6182/> |
+---+-----------------------------+------------------------------------+
| 2 | ЕСИА. Регламент             | <https://                          |
|   | информационного             | digital.gov.ru/ru/documents/4244/> |
|   | взаимодействия Участников с |                                    |
|   | Оператором ЕСИА и           |                                    |
|   | Оператором эксплуатации     |                                    |
|   | инфраструктуры электронного |                                    |
|   | правительства               |                                    |
+---+-----------------------------+------------------------------------+
| 3 | Руководство пользователя    | <https://                          |
|   | технологического портала    | digital.gov.ru/ru/documents/6190/> |
|   | ЕСИА                        |                                    |
+---+-----------------------------+------------------------------------+
| 4 | Руководство пользователя    | <https://partner                   |
|   | для организации-потребителя | s.gosuslugi.ru/catalog/api_for_gu> |
|   |                             |                                    |
|   | «Формирование API-Key ЕСИА  |                                    |
|   | и получение маркера доступа |                                    |
|   | к API услуг ЕПГУ»           |                                    |
+---+-----------------------------+------------------------------------+
| 5 | Руководство пользователя    | <https://partner                   |
|   | для организации-вендора     | s.gosuslugi.ru/catalog/api_for_gu> |
|   |                             |                                    |
|   | «Формирование API-Key ЕСИА  |                                    |
|   | и получение маркера доступа |                                    |
|   | к API услуг ЕПГУ»           |                                    |
+---+-----------------------------+------------------------------------+
| 6 | Регламент информационного   | <https:                            |
|   | взаимодействия СКУФ и СЦ    | //sc.digital.gov.ru/documents/-/do |
|   |                             | cument_library/03jzkn2sfJTq/view/1 |
|   |                             | 11823?_com_liferay_document_librar |
|   |                             | y_web_portlet_DLPortlet_INSTANCE_0 |
|   |                             | 3jzkn2sfJTq_redirect=%2Fdocuments> |
+---+-----------------------------+------------------------------------+
| 7 | ЕСИА. Методические          | <https://                          |
|   | рекомендации                | digital.gov.ru/ru/documents/6186/> |
+---+-----------------------------+------------------------------------+

# Порядок проведения совместного тестирования {#порядок-проведения-совместного-тестирования ._Заголовок-1}

Совместное тестирование взаимодействия ИС и ЕПГУ в Тестовой среде
выполняется в отношении каждой государственной и (или) иной услуги.

Порядок проведения совместного тестирования:

1.  Оператор формирует Комиссию для проведения совместного тестирования
    с участниками со стороны Оператора и Организации.

2.  В рамках проведения тестирования выполняются:

    1.  Оператор уведомляет Организацию об требованиях к тестовым
        запросам.

    2.  ИС Организации направляет тестовые запросы или заявления на ЕПГУ
        в соответствии с требованиями, определенными уведомлением;

    3.  ЕПГУ принимает тестовые запросы или заявления от ИС;

    4.  ЕПГУ направляет ИС Организации ответы на тестовые запросы или
        заявления;

    5.  ИС Организации принимает ответы на тестовые запросы или
        заявления;

    6.  Организация передает полученные ответы в ИС Организации
        Оператору.

3.  В соответствии со спецификацией конкретной услуги, размещенной на
    «<https://partners.gosuslugi.ru/catalog/api_for_gu>» могут быть
    предусмотрены дополнительные требования к проведению тестирования, в
    целях проверки интеграции ИС Организации и ЕПГУ.

# Заявка на проведение совместного тестирования {#заявка-на-проведение-совместного-тестирования ._Заголовок-1}

Заявка на проведение тестирования должна направляться в электронном виде
на адрес электронной почты «<sd@sc.digital.gov.ru>» (в ФГИС СЦ), с
копией на адрес «<api@digital.gov.ru>».

Тема электронного письма должна содержать:

-   статичный текст: «Совместное тестирование»;

-   мнемоника тестовой ИС;

-   хештег #API-ЕПГУ.

Пример: «Совместное тестирование AAA1test #API-ЕПГУ»

К Заявке должны быть приложены:

-   запрос на проведение совместного тестирования в произвольной форме;

-   список услуг, по которым предполагается отправка заявлений в формате
    «код формы услуги, тип пользователя» (в табличной форме в теле
    письма):

  -----------------------------------------------------------------------
  Услуга                     
  -------------------------- --------------------------------------------
  Код формы услуги           *Пример: 1122 (указывается в соответствии со
  (eServiceCode)             спецификацией услуги)*

  Тип пользователя           *Указать один или несколько: ФЛ / ЮЛ / ИП*
  -----------------------------------------------------------------------

-   проект руководства пользователя, описывающего автоматизированный
    процесс и включающего необходимые экранные формы, которые
    используются при взаимодействии с ЕПГУ;

-   описание реализации дополнительных требований, если они присутствуют
    в спецификации тестируемой услуги.

# Направление информации об ошибках взаимодействия ИС с ЕПГУ или ЕСИА в тестовой и продуктивной средах {#направление-информации-об-ошибках-взаимодействия-ис-с-епгу-или-есиа-в-тестовой-и-продуктивной-средах ._Заголовок-1}

При наличии ошибок взаимодействия ИС с Тестовой или Продуктивной средой
необходимо отправить обращение об инциденте в адрес Оператора
«<sd@sc.digital.gov.ru>» (в ФГИС СЦ).

В *теме электронного пись*ма должны быть указаны следующие данные:

-   мнемоника ИС;

-   хештег #ЕСИА или #API-ЕПГУ[^36], в зависимости от того, где возникла
    проблема (см. Таблицу 11. «Области возникновения проблем»).

-   краткое содержание ошибки.

Таблица 11. Области возникновения проблем

+----------------------------+-----------------------------------------+
| **Область возникновение    | **Описание**                            |
| проблем**                  |                                         |
+============================+=========================================+
| #ЕСИА                      | [Проблема](htt                          |
|                            | ps://digital.gov.ru/ru/documents/6182/) |
|                            | возникла при:                           |
|                            |                                         |
|                            | -   Регистрации организации,            |
|                            |     сотрудников;                        |
|                            |                                         |
|                            | -   Регистрации ИС;                     |
|                            |                                         |
|                            | -   Выдаче полномочий;                  |
|                            |                                         |
|                            | -   Получении маркера доступа;          |
|                            |                                         |
|                            | -   При любом взаимодействии с          |
|                            |     «https://esia.gosuslugi.ru» или     |
|                            |     «                                   |
|                            | https://esia-portal1.test.gosuslugi.ru» |
+----------------------------+-----------------------------------------+
| #API-ЕПГУ                  | Проблемы, отличные от проблем #ЕСИА     |
+----------------------------+-----------------------------------------+

Пример:

«*AAA1 #ЕСИА #Ошибка при регистрации ИС».*

*Собственно запрос* об инциденте в области #ЕСИА должен содержать
следующую информацию:

1.  Наименование и идентификатор (client_id в токене доступа) ИС в ЕСИА;

2.  Среда ЕПГУ, в которой осуществлялось взаимодействие, которое
    закончилось инцидентом (PROD -- продуктивная или SVCDEV --
    тестовая);

3.  Дата и время выполняемого действия (по Московскому времени);

4.  HAR-лог браузера[^37];

5.  Полностью REST-запросы и ответы с заголовками[^38] (для Продуктивной
    среды -- обезличенные данные);

6.  Описание ситуации, при которой возник инцидент;

7.  Результаты анализа инцидента, проведенного представителем владельца
    ВИС.

[^1]: С 01.09.2024 для подписания запросов на получение маркера доступа
    в обмен на API-key ЮЛ и ИП необходимо использовать ключ электронной
    подписи, ключ проверки которого содержится в квалифицированном
    сертификате ключа проверки электронной подписи, выданным УЦ ФНС
    России (УЦ ФК для государственных организаций, УЦ ЦБ для банков),
     содержащем только указание на организацию (без указания на
    физическое лицо, являющееся руководителем организации) -- см.
    Обезличенный сертификат.

[^2]: П.п. 3.1,3.2 рассматриваются в случаях, предусмотренных
    требованиями нормативно-правовых документов.

[^3]: Только для типов Заявителей ЮЛ и/или ИП (без типов Заявителей ФЛ).

[^4]: В соответствии с разделом документом «Руководство пользователя для
    организации-вендора.

    «Формирование API-Key ЕСИА и получение маркера доступа к API услуг
    ЕПГУ» (приложение 4.4. «Ссылки на документы», п.4).

[^5]: Наименование полномочия предоставляется Оператором при регистрации
    ИС в Продуктивной и Тестовой средах.

[^6]: Наименование полномочий указываются в Спецификации услуги.

[^7]: Только для типов Заявителей ЮЛ и/или ИП (без типов Заявителей ФЛ).

[^8]: В соответствии документом «Руководство пользователя для
    организации-вендора

    «Формирование API-Key ЕСИА и получение маркера доступа к API услуг
    ЕПГУ» (приложение 4.4. «Ссылки на документы», п.4).

[^9]: Только для типов Заявителей ЮЛ и/или ИП (без типов Заявителей ФЛ).

[^10]: Форма приведена в приложении 4.3. «Форма заявки настройки
    параметров ИС на ЕПГУ».

[^11]: В соответствии с документом «Руководство пользователя для
    организации-потребителя «Формирование API-Key ЕСИА и получение
    маркера доступа к API услуг ЕПГУ» (приложение 4.4. «Ссылки на
    документы», п.4), только для типов Заявителей ЮЛ и/или ИП (без типов
    Заявителей ФЛ).

[^12]: Только для типов Заявителей ЮЛ и/или ИП (без типов Заявителей
    ФЛ).

[^13]: Только для типов Заявителей ЮЛ и/или ИП (без типов Заявителей
    ФЛ).

[^14]: В соответствии с разделом документом «Руководство пользователя
    для организации-вендора

    «Формирование API-Key ЕСИА и получение маркера доступа к API услуг
    ЕПГУ» (приложение 4.4. «Ссылки на документы», п.4).

[^15]: Наименование полномочия предоставляется Оператором при
    регистрации ИС в Продуктивной и Тестовой средах.

[^16]: Наименование полномочий указываются в Спецификации услуги.

[^17]: Только для типов Заявителей ЮЛ и/или ИП (без типов Заявителей
    ФЛ).

[^18]: В соответствии документом «Руководство пользователя для
    организации-вендора.

    «Формирование API-Key ЕСИА и получение маркера доступа к API услуг
    ЕПГУ» (приложение 4.4. «Ссылки на документы», п.4).

[^19]: Только для типов Заявителей ЮЛ и/или ИП (без типов Заявителей
    ФЛ).

[^20]: Данное требование может быть уточнено в спецификациях для
    отдельных услуг, размещенных на
    «https://partners.gosuslugi.ru/catalog/api_for_gu».

[^21]: При подаче заявки в таблице «Физическое лицо» столбец
    «Комментарий по заполнению» должен быть удален

[^22]: При подаче заявки в таблице «Сотрудник индивидуального
    предпринимателя» столбец «Комментарий по заполнению» должен быть
    удален.

[^23]: При подаче заявки в таблице «Сотрудник юридического лица» столбец
    «Комментарий по заполнению» должен быть удален.

[^24]: При подаче заявки в таблице «Обезличенный Сертификат ЮЛ для
    Информационной Системы» столбец «Комментарий по заполнению» должен
    быть удален.

[^25]: Мнемоника ИС должна содержать только латинские символы (в строгом
    соответствии с мнемоникой, указанной на технологическом. портале) и
    не может включать кавычки, скобки, и иные специализированные
    символы, за исключением дефиса и нижнего подчеркивания, если
    указанные символы были использованы при регистрации ИС.
    Рекомендуется при регистрации для мнемоники использовать заглавные
    буквы.

[^26]: Если ИС предоставляет услуги портала ЕПГУ иным юридическим лицам
    и физическим лицам, не относящимся к Вендору данной ИС, необходимо
    указывать «Нет».

[^27]: Указывается в соответствии со спецификацией услуги.

[^28]: В рамках одной заявки может быть указано несколько услуг.

[^29]: Мнемоника ИС должна содержать только латинские символы (в строгом
    соответствии с мнемоникой, указанной на технологическом. портале) и
    не может включать кавычки, скобки, и иные специализированные
    символы, за исключением дефиса и нижнего подчеркивания, если
    указанные символы были использованы при регистрации ИС.
    Рекомендуется при регистрации для мнемоники использовать заглавные
    буквы.

[^30]: Если ИС предоставляет услуги портала ЕПГУ иным юридическим лицам
    и физическим лицам, не относящимся к Вендору данной ИС, необходимо
    указывать «Нет».

[^31]: Указывается в соответствии со спецификацией услуги.

[^32]: Суммарно по всем сервисам и пользователям.

[^33]: Данное ограничение касается именно входящих HTTP-запросов.
    Запрашиваемое увеличение количества заявлений по услуге для одного
    пользователя в минуту может быть произвольным.

[^34]: Решение по увеличению ограничений количества заявлений по услуге
    от одного пользователя принимается совместно с ведомством,
    оказывающим услугу/сервис, вследствие чего может отличаться от
    конкретных обстоятельств.

[^35]: Указываются значения только тех ограничений, которые предлагается
    увеличить. В данном примере это количество входящих HTTP-запросов в
    час и количество заявлений в минуту от одного пользователя.
    Количества входящих HTTP-запросов соответственно в минуту, день,
    месяц и год увеличивать не требуется.

[^36]: Требования к перечню данных, которые необходимо указать в
    обращении, касающемся проблем в области #API-ЕПГУ, приведены в
    Приложении 2 к Спецификации API ЕПГУ, размещенной на странице
    https://partners.gosuslugi.ru/catalog/api_for_gu.

[^37]: При возникновении ошибок, связанных с созданием организации или
    выдаче полномочий.

[^38]: При возникновении ошибок, связанных с получением маркера доступа.
